CrypTool Script \\ Mathematics and Cryptography

### 2003-03-11 script/de/chapters/numbertheory.tex
be updates

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Funktionsweise des RSA-Verfahrens} \hypertarget{RSA}{}
Man kann die Einzelschritte zur Durchf"uhrung \index{RSA} des RSA-Verfahren
folgenderma"sen beschreiben (s. \cite[S. 213 ff]{Eckert2003} \index{Eckert 2003} und 
\cite[S. 338 ff]{Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
Schritt 1 bis 3 sind die Schl"usselerzeugung, Schritt 4 und 5 sind die Verschl"usselung, 6 und 7 
die Entschl"usselung:
\begin{itemize}
\item[{\bf 1.}] W"ahle zuf"allig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte Multiprime-Verfahren eingef"uhrt.
$n$ war dabei das Produkt von zwei gro"sen und einer relativ dazu kleinen Primzahl:
$n=o*p*q.$ Nach Satz \ref{J_of_p1..pk} ist dann $ J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
Verfahren hat sich bisher nicht durchgesetzt.\\
Mit ein Grund daf"ur d"urfte sein, dass Compaq ein Patent\index{Patent} 
daf"ur angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open Source 
Bewegung \index{Open Source} wenig Verst"andnis f"ur Patente auf Algorithmen.
"Uberhaupt kein Verst"andnis herscht au"serhalb der USA, dass man auf den 
Sonderfall (3 Faktoren) eines Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, 
obwohl das Patent f"ur den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen ist.
}$^,$\footnote{%
F"ur Primzahlen $p$ und $q$ mit $p=q$, und $e,d$ mit $ed\equiv 1 \mod J(n)$
gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ f"ur alle } m <n.$
Seien z.B. $n=5^2$ berechnet sich $J(n)$ nach Satz \ref{thm-zth-exhperm}:
$~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
} $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$\footnote{%
Das BSI \index{BSI} (Bundesamt f"ur Sicherheit in der Informationstechnik) empfiehlt, die Primfaktoren $p$ 
und $q$ ungef"ahr gleich gro"s zu w"ahlen, aber nicht zu dicht beieinander, d.h. konkret etwa
$$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$ Die Primfaktoren werden unter Beachtung der genannten 
Nebenbedingung zuf"allig und unabh"angig voneinander erzeugt 
(Siehe \href{http://www.bsi.de/aufgaben/projekte/pbdigsig/download/kryptalg.pdf}
            {\tt http://www.bsi.de/aufgaben/projekte/pbdigsig/download/kryptalg.pdf}).
}. 
Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet\footnote{%
In CrypTool\index{CrypTool} wird der RSA-Modul mit einem gro"sen \glqq N'' 
bezeichnet.
}.

\item[{\bf 2.}] W"ahle zuf"allig $e \in \{2, \cdots, n-1\}$, so dass gilt: \\
                $e$ ist teilerfremd zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$.
                Zum Beispiel kann man $e$ so w"ahlen, dass gilt:  $\max(p,q) < e < J(n) - 1$\footnote{%
Das Verfahren erlaubt es auch, $d$ frei zu w"ahlen und dann $e$ zu berechnen.
                Dies hat aber praktische Nachteile.
                Normalerweise will man \glqq schnell'' verschl"usseln k"onnen und w"ahlt deshalb
                einen "offentlichen Exponenten $e$ so, dass er m"oglichst wenige bin"are Einsen
                hat. Damit ist eine schnelle Exponentiation bei der Verschl"usselung m"oglich. Als besonders
                praktisch haben sich hierf"ur die Primzahlen $3, 17$ und $65537$ erwiesen, da
                diese im Vergleich zum Modul $n$ sehr kleine Bitl"angen haben und in ihrer Bin"ardarstellung 
                nur wenige Einsen aufweisen. H"aufig verwendet
                wird die Zahl $65537 = 2^{16}+1$, also bin"ar: $10\cdots 0\cdots 01$ (diese
                Zahl ist prim und deshalb zu sehr vielen Zahlen teilerfremd).
                }. Danach kann man $p$ und $q$ \glqq wegwerfen''.
\item[{\bf 3.}] W"ahle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$  mit  $e*d = 1$  mod $J(n)$,
                d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse zu $e$ modulo $J(n)$ \footnote{%
Aus Sicherheitsgr"unden darf $d$ nicht zu klein sein.
                }$^,$\footnote{%
Je nach Implementierung wird zuerst $d$ oder zuerst $e$ bestimmt.
                }. Danach kann man $J(n)$ \glqq wegwerfen''.
                \begin{itemize}
                   \item[$\rightarrow$] $(n, e)$ ist der "offentliche Schl"ussel $P$.
                   \item[$\rightarrow$] $(n, d)$ ist der geheime Schl"ussel $S$ (es ist nur $d$ geheim zu halten).
                \end{itemize}
\item[{\bf 4.}] Zum Verschl"usseln wird die als (bin"are) Zahl dargestellte Nachricht in Teile 
                aufgebrochen, so dass jede Teilzahl kleiner als $n$ ist.
\item[{\bf 5.}] Verschl"usselung des Klartextes (bzw. seiner Teilst"ucke) $M \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                $$C = E ((n, e); M ) := M^e {\rm ~mod~} n.$$
\item[{\bf 6.}] Zum Entschl"usseln wird das bin"ar als Zahl dargestellte Chiffrat in Teile 
                aufgebrochen, so dass jede Teilzahl kleiner als $n$ ist.
\item[{\bf 7.}] Entschl"usselung des Chiffretextes (bzw. seiner Teilst"ucke) $C \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                $$M = D ( (n, d); C ) := C^d {\rm ~mod~} n.$$
\end{itemize}
Die Zahlen $d, e, n$ sind normalerweise sehr gro"s (z.B. $d$ und $e$ $300$ Bit, $n$ $600$ Bit).

@@

\begin{sloppypar}
  Ein erfolgreiches Entschl"usseln oder eine Signaturf"alschung --- ohne
  Kenntnis des geheimen Schl"us"-sels --- erfordert, die $e$-te Wurzel mod
  $n$ zu ziehen.  Der geheime Schl"ussel, n"amlich die multiplikative
  Inverse zu $e$ mod $J(n)$, kann leicht bestimmt werden, wenn die
  Eulersche Funktion $J(n)$ bekannt ist. $J(n)$ wiederum l"asst sich aus
  den Primfaktoren von $n$ berechnen.  Das Brechen des RSA-Verfahrens kann
  daher nicht schwieriger sein als das Faktorisieren des Moduls $n$.
\end{sloppypar}
Das beste heute bekannte Verfahren ist eine Weiterentwicklung des urspr"unglich f"ur Zahlen mit einer bestimmten 
Darstellung (z.B. Fermatzahlen) entwickelten General Number Field Sieve (GNFS). \index{General Number Field Sieve (GNFS)}
Die L"osungskomplexit"at des Faktorisierungsproblems liegt damit asymptotisch bei 
$$
O(l) = e^{c \cdot (l \cdot \ln 2)^{1/3} \cdot  (\ln(l \cdot \ln(2))^{2/3} + o(l)}
$$
Siehe: 
% {\em The development of the Number Field Sieve} \cite{Lenstra1993} und \\ 
% {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric 
%     Key Lengths} \cite{Silverman2000} 
\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7pt}}
  \item[] A. Lenstra, H. Lenstra:  
          {\em The development of the Number Field Sieve} 
          \cite{Lenstra1993}.
  \item[] Robert D. Silverman:  
          {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric
	  Key Lengths} 
	  \cite{Silverman2000}.
\end{list}

@@

Aktuelle Forschungsergebnisse dazu finden sich z.B. auf: 
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://www.mersenne.org/}
               {\texttt{http://www.mersenne.org/}} \\
          \href{http://fatphil.org/maths/AKS/}
               {\texttt{http://fatphil.org/maths/AKS/}} 
\end{itemize}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vspace{2ex}
\subsubsection{Status der Faktorisierung von konkreten gro"sen Zahlen}
\label{NoteFactorisation}

@@

Umwandeln von 2-stelligen Zahlen in Gro"sbuchstaben und Blanks.\\
Bei den gew"ahlten Werten ist es f"ur einen Kryptoanalytiker einfach, aus den
"offentlichen Parametern $n=3713$ und $e=37$ die geheimen Werte zu finden, indem
er offenlegt, dass $3713 = 47 * 79$.

@@

ver"offentlicht. Es geht aber nicht nur um das Ergebnis, sondern vor allem um die Einzelschritte der L"osung, 
also um die Darlegung der Kryptoanalyse\footnote{%
Im Szenario der Online-Hilfe zu CrypTool\index{CrypTool} und in der Pr"asentation auf der
Web-Seite wird der L"osungsweg skizziert. Wenn uns jemand einen gut
aufbereiteten konkreten L"osungsweg schickt, nehmen wir ihn gerne in die
Dokumentation auf.
}.

@@

Die folgende Aufgabe ist eine korrigierte Variante aus dem sehr guten Buch
von Prof.~Yan \cite[Example 3.3.7, S. 318]{Yan2000}. \index{Yan 2000}
Es geht aber nicht nur um das Ergebnis, sondern vor allem um die
Einzelschritte der L"osung, also um die Darlegung der Kryptoanalyse\footnote{%
Im Szenario der Online-Hilfe zu CrypTool\index{CrypTool} und in der 
CrypTool-Pr"asentation werden der L"osungsweg skizziert. 
Wenn uns jemand einen gut aufbereiteten konkreten L"osungsweg schickt, 
nehmen wir ihn gerne in die Dokumentation auf.
}.

@@

\bibitem[BSI2001xxx?]{BSI2001xxx?} \index{BSI}
    GISA (German Information Security Agency) \\
    {\em Empfehlungen zur Wahl der Schl"ussell"angen},\\
    \href{http://www.bsi.de/aufgaben/projekte/pbdigsig/download/kryptalg.pdf}
    {\tt http://www.bsi.de/aufgaben/projekte/pbdigsig/download/kryptalg.pdf} \\
    Eine Stellungnahme zu diesen Empfehlungen: \\
    \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
    {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\vskip +20 pt
\subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
Ich m"ochte hier die Gelegenheit nutzen, den folgenden Personen zu danken: 
\begin{itemize}
  \item {Hr. Henrik Koy f"ur das anregende und sehr konstruktive 
         Korrekturlesen, f"ur die vielen Verbesserungen dieses Artikels
	 und f"ur die Hilfen bei TeX, ohne die dieser Artikel nie in 
	 dieser Form erschienen w"aere.}
  \item {J"org-Cornelius Schneider f"ur die Unterst"utung bei TeX.}
  \item {Dr. Illies f"ur den Hinweis auf Pari-GP \index{Pari-GP}.}
\end{itemize}

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Funktionsweise des RSA-Verfahrens} \hypertarget{RSA}{}
Man kann die Einzelschritte zur Durchf"uhrung \index{RSA} des RSA-Verfahren
folgenderma"sen beschreiben (s. \cite[S. 213 ff]{Eckert2003} \index{Eckert 2003} und 
\cite[S. 338 ff]{Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
Schritt 1 bis 3 sind die Schl"usselerzeugung, Schritt 4 und 5 sind die Verschl"usselung, 6 und 7 
die Entschl"usselung:
\begin{itemize}
\item[{\bf 1.}] W"ahle zuf"allig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte Multiprime-Verfahren eingef"uhrt.
$n$ war dabei das Produkt von zwei gro"sen und einer relativ dazu kleinen Primzahl:
$n=o*p*q.$ Nach Satz \ref{J_of_p1..pk} ist dann $ J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
Verfahren hat sich bisher nicht durchgesetzt.\\
Mit ein Grund daf"ur d"urfte sein, dass Compaq ein Patent\index{Patent} 
daf"ur angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open Source 
Bewegung \index{Open Source} wenig Verst"andnis f"ur Patente auf Algorithmen.
"Uberhaupt kein Verst"andnis herscht au"serhalb der USA, dass man auf den 
Sonderfall (3 Faktoren) eines Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, 
obwohl das Patent f"ur den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen ist.
}$^,$\footnote{%
F"ur Primzahlen $p$ und $q$ mit $p=q$, und $e,d$ mit $ed\equiv 1 \mod J(n)$
gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ f"ur alle } m <n.$
Seien z.B. $n=5^2$ berechnet sich $J(n)$ nach Satz \ref{thm-zth-exhperm}:
$~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
} $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$\footnote{%
Das BSI \index{BSI} (Bundesamt f"ur Sicherheit in der Informationstechnik) empfiehlt, die Primfaktoren $p$ 
und $q$ ungef"ahr gleich gro"s zu w"ahlen, aber nicht zu dicht beieinander, d.h. konkret etwa
$$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$ Die Primfaktoren werden unter Beachtung der genannten 
Nebenbedingung zuf"allig und unabh"angig voneinander erzeugt 
(Siehe 
\href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
     {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}).
}. 
Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet\footnote{%
In CrypTool\index{CrypTool} wird der RSA-Modul mit einem gro"sen \glqq N'' 
bezeichnet.
}.

\item[{\bf 2.}] W"ahle zuf"allig $e \in \{2, \cdots, n-1\}$, so dass gilt: \\
                $e$ ist teilerfremd zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$.
                Zum Beispiel kann man $e$ so w"ahlen, dass gilt:  $\max(p,q) < e < J(n) - 1$\footnote{%
Das Verfahren erlaubt es auch, $d$ frei zu w"ahlen und dann $e$ zu berechnen.
                Dies hat aber praktische Nachteile.
                Normalerweise will man \glqq schnell'' verschl"usseln k"onnen und w"ahlt deshalb
                einen "offentlichen Exponenten $e$ so, dass er m"oglichst wenige bin"are Einsen
                hat. Damit ist eine schnelle Exponentiation bei der Verschl"usselung m"oglich. Als besonders
                praktisch haben sich hierf"ur die Primzahlen $3, 17$ und $65537$ erwiesen, da
                diese im Vergleich zum Modul $n$ sehr kleine Bitl"angen haben und in ihrer Bin"ardarstellung 
                nur wenige Einsen aufweisen. H"aufig verwendet
                wird die Zahl $65537 = 2^{16}+1$, also bin"ar: $10\cdots 0\cdots 01$ (diese
                Zahl ist prim und deshalb zu sehr vielen Zahlen teilerfremd).
                }. Danach kann man $p$ und $q$ \glqq wegwerfen''.
\item[{\bf 3.}] W"ahle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$  mit  $e*d = 1$  mod $J(n)$,
      d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse zu $e$ modulo $J(n)$\footnote{%
      Aus Sicherheitsgr"unden darf $d$ nicht zu klein sein.
      }$^,$\footnote{%
      Je nach Implementierung wird zuerst $d$ oder zuerst $e$ bestimmt.
      }. Danach kann man $J(n)$ \glqq wegwerfen''.
  \begin{itemize}
      \item[$\rightarrow$] $(n, e)$ ist der "offentliche Schl"ussel $P$.
      \item[$\rightarrow$] $(n, d)$ ist der geheime Schl"ussel $S$ (es 
            ist nur $d$ geheim zu halten).
  \end{itemize}
\item[{\bf 4.}] Zum Verschl"usseln wird die als (bin"are) Zahl dargestellte Nachricht in Teile 
                aufgebrochen, so dass jede Teilzahl kleiner als $n$ ist.
\item[{\bf 5.}] Verschl"usselung des Klartextes (bzw. seiner Teilst"ucke) $M \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                $$C = E ((n, e); M ) := M^e {\rm ~mod~} n.$$
\item[{\bf 6.}] Zum Entschl"usseln wird das bin"ar als Zahl dargestellte Chiffrat in Teile 
                aufgebrochen, so dass jede Teilzahl kleiner als $n$ ist.
\item[{\bf 7.}] Entschl"usselung des Chiffretextes (bzw. seiner Teilst"ucke) $C \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                $$M = D ( (n, d); C ) := C^d {\rm ~mod~} n.$$
\end{itemize}
Die Zahlen $d, e, n$ sind normalerweise sehr gro"s (z.B. $d$ und $e$ $300$ Bit, $n$ $600$ Bit).

@@

\begin{sloppypar}
  Ein erfolgreiches Entschl"usseln oder eine Signaturf"alschung --- ohne
  Kenntnis des geheimen Schl"us"-sels --- erfordert, die $e$-te Wurzel mod
  $n$ zu ziehen.  Der geheime Schl"ussel, n"amlich die multiplikative
  Inverse zu $e$ mod $J(n)$, kann leicht bestimmt werden, wenn die
  Eulersche Funktion $J(n)$ bekannt ist. $J(n)$ wiederum l"asst sich aus
  den Primfaktoren von $n$ berechnen.  Das Brechen des RSA-Verfahrens kann
  daher nicht schwieriger sein als das Faktorisieren des Moduls $n$.
\end{sloppypar}
Das beste heute bekannte Verfahren ist eine Weiterentwicklung des urspr"unglich f"ur Zahlen mit einer bestimmten 
Darstellung (z.B. Fermatzahlen) entwickelten General Number Field Sieve (GNFS). \index{General Number Field Sieve (GNFS)}
Die L"osungskomplexit"at des Faktorisierungsproblems liegt damit asymptotisch bei 
$$
O(l) = e^{c \cdot (l \cdot \ln 2)^{1/3} \cdot  (\ln(l \cdot \ln(2))^{2/3} + o(l)}
$$
Siehe: 
% {\em The development of the Number Field Sieve} \cite{Lenstra1993} und \\ 
% {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric 
%     Key Lengths} \cite{Silverman2000} 
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] A. Lenstra, H. Lenstra:  
          {\em The development of the Number Field Sieve} 
          \cite{Lenstra1993}.\\
          Robert D. Silverman:  
          {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric
          Key Lengths} 
          \cite{Silverman2000}.
\end{itemize}

@@

Aktuelle Forschungsergebnisse dazu finden sich z.B. auf: 
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://www.mersenne.org/}
               {\texttt{http://www.mersenne.org/}} \\
          \href{http://fatphil.org/maths/AKS/}
               {\texttt{http://fatphil.org/maths/AKS/}} 
\end{itemize}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Status der Faktorisierung von konkreten gro"sen Zahlen}
\label{NoteFactorisation}

@@

Umwandeln von 2-stelligen Zahlen in Gro"sbuchstaben und Blanks.\\
Bei den gew"ahlten Werten ist es f"ur einen Kryptoanalytiker
\index{Kryptoanalyse} einfach, aus den "offentlichen Parametern
$n=3713$ und $e=37$ die geheimen Werte zu finden, indem
er offenlegt, dass $3713 = 47 * 79$.

@@

ver"offentlicht. Es geht aber nicht nur um das Ergebnis, sondern vor allem um die Einzelschritte der L"osung, 
also um die Darlegung der Kryptoanalyse\index{Kryptoanalyse}\footnote{%
Im Szenario der Online-Hilfe zu CrypTool\index{CrypTool} und in der Pr"asentation auf der
Web-Seite wird der L"osungsweg skizziert. Wenn uns jemand einen gut
aufbereiteten konkreten L"osungsweg schickt, nehmen wir ihn gerne in die
Dokumentation auf.
}.

@@

Die folgende Aufgabe ist eine korrigierte Variante aus dem sehr guten Buch
von Prof.~Yan \cite[Example 3.3.7, S. 318]{Yan2000}. \index{Yan 2000}
Es geht aber nicht nur um das Ergebnis, sondern vor allem um die
Einzelschritte der L"osung, also um die Darlegung der 
Kryptoanalyse\index{Kryptoanalyse}\footnote{%
Im Szenario der Online-Hilfe zu CrypTool\index{CrypTool} und in der 
CrypTool-Pr"asentation werden der L"osungsweg skizziert. 
Wenn uns jemand einen gut aufbereiteten konkreten L"osungsweg schickt, 
nehmen wir ihn gerne in die Dokumentation auf.
}.

@@

\bibitem[BSI2002]{BSI2002} \index{BSI 2002}
    BSI (Bundesamt f"ur Sicherheit in der Informationstechnik) \\
    {\em Empfehlungen zur Wahl der Schl"ussell"angen}, Bonn, 9.9.2002, \\
    (Geeignete Kryptoalgorithmen zur Erf"ullung der Anforderungen
    nach §17 (1) SigG vom 22. Mai 2001 in Verbindung mit Anlage 1, 
    I 2, SigV vom 22. November 2001), \\
    \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
    {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf} \\
    Eine Stellungnahme zu diesen Empfehlungen: \\
    \href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
    {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\vskip +20 pt
\subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
Ich m"ochte hier die Gelegenheit nutzen, den folgenden Personen ganz 
herzlich zu danken: 
\begin{itemize}
  \item {Hr. Henrik Koy f"ur das anregende und sehr konstruktive 
         Korrekturlesen, f"ur die vielen Verbesserungen dieses Artikels
         und f"ur die Hilfen bei TeX, ohne die dieser Artikel nie in 
         dieser Form erschienen w"are.}
  \item {J"org-Cornelius Schneider f"ur die Unterst"utzung bei TeX.}
  \item {Dr. Illies f"ur den Hinweis auf Pari-GP \index{Pari-GP}.}
\end{itemize}

### 2003-03-11 script/de/chapters/primes.tex
be updates

{\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
\\*[4pt] {\bf Schluss:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ f"ur die (endliche) Anzahl
der Primzahlen steht. $p_n$ w"are also die gr"o"ste Primzahl. Nun
betrachtet Euklid die Zahl $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
Diese Zahl kann keine Primzahl sein, da sie in unserer
Primzahlenliste nicht auftaucht. Also muss sie durch eine Primzahl
teilbar sein. D.h. es gibt eine nat"urliche Zahl $i$ zwischen $1$
und $n$, so dass $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Nat"urlich teilt $p_i$
auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
Faktor von $a-1$ ist. Da $ p_i $ die Zahlen $ a $ und $ a-1 $
teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ m"usste also $1$ teilen und
das ist unm"oglich.\\*[4pt] 
{\bf Widerspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
\hyperlink{primhfk}{(siehe "Ubersicht unter \ref{s:primhfk} "uber die
Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}\par \vskip + 3pt

@@

\index{Zahlen!Mersennezahlen}
\index{Mersenne!Mersennezahlen} 
\index{Mersenne Marin!Satz}

@@

    Innerhalb des Projektes ''Distributed Search for Fermat Number Dividers'',
    das von Leonid Durman angeboten wird, gibt es ebenfalls Fortschritte 
    beim Finden von neuen Primzahlen-Riesen
    ({\href{http://www.fermatsearch.org/}
       {\tt http://www.fermatsearch.org/}}  --  Diese Webseite hat 
    Verkn"upfungen zu Seiten in russisch, italienisch und deutsch).

@@

    Am 22. Februar 2003 entdeckte John Cosgrave
    \begin{itemize} 
     \item die gr"o"ste bis dahin bekannte zusammengesetzte Fermatzahl und
     \item die gr"o"ste bis dahin bekannte prime Nicht-Mersenne-Primzahl mit 
     645.817 Dezimalstellen.
    \end{itemize}

@@

\vskip +15 pt
\hypertarget{generalizedFermatprimes}{}
\item {\em Verallgemeinerte Fermatzahlen}\footnote{%
Hier ist die Basis b nicht notwendigerweise 2 !}  $F(b,m) = b^{2^m} + 1$ : 
\index{Fermat!Fermatzahl!Verallgemeinerte} \\
    Verallgemeinerte Fermatzahlen kommen h"aufiger vor als Mersennezahlen
    gleicher Gr"o"se, so dass wahrscheinlich noch viele gefunden werden 
    k"onnen, die die gro"sen L"ucken zwischen den Mersenne-Primzahlen 
    verkleinern.
    Fortschritte in der Zahlentheorie haben es erm"oglicht, dass Zahlen,
    deren Repr"asentation nicht auf eine Basis von 2 beschr"ankt ist, 
    nun mit fast der gleichen Geschwindigkeit wie Mersennezahlen getestet
    werden k"onnen.

@@

\begin{itemize}
  \item Zu jeder Zahl $n$ aus ${\bf N}$ gibt es $n$ aufeinanderfolgende nat"urliche Zahlen, die keine Primzahlen sind.
    Ein Beweis findet sich in \cite[S. 79]{Padberg1996}.
  \item Der ungarische Mathematiker Paul Erd"os (1913-1996) bewies:
    Zwischen jeder beliebigen Zahl ungleich $1$ und ihrem Doppelten gibt es mindestens eine Primzahl
    (er bewies das Theorem nicht als erster, aber auf einfachere Weise als andere vor ihm).
    Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in aller Tiefe den Zusammenhang zwischen der
    Addition und der Multiplikation der nat"urlichen Zahlen vertanden haben.
  \item Es existiert eine reelle Zahl a, so dass die Funktion $f: {\bf N} \rightarrow {\mathbb Z}$ mit $n \mapsto a^{3^n}$
    f"ur alle $n$ nur
    Primzahlenwerte annimmt (siehe \cite[S. 82]{Padberg1996}).
    Leider macht die Bestimmung von $a$ Probleme (siehe unten).
\end{itemize}

>>>>

{\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
\\*[4pt] {\bf Schluss:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ f"ur die (endliche) Anzahl
der Primzahlen steht. $p_n$ w"are also die gr"o"ste Primzahl. Nun
betrachtet Euklid die Zahl $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
Diese Zahl kann keine Primzahl sein, da sie in unserer
Primzahlenliste nicht auftaucht. Also muss sie durch eine Primzahl
teilbar sein. D.h. es gibt eine nat"urliche Zahl $i$ zwischen $1$
und $n$, so dass $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Nat"urlich teilt $p_i$
auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
Faktor von $a-1$ ist. Da $ p_i $ die Zahlen $ a $ und $ a-1 $
teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ m"usste also $1$ teilen und
das ist unm"oglich.\\*[4pt] 
{\bf Widerspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
\hyperlink{primhfk}{(siehe "Ubersicht unter \ref{s:primhfk} "uber die
Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}\par \vskip + 10pt

@@

\index{Zahlen!Mersennezahlen}
\index{Mersenne!Mersennezahlen} 
\index{Mersenne!Satz}

@@

    Innerhalb des Projektes ''Distributed Search for Fermat Number Dividers'',
    das von Leonid Durman angeboten wird, gibt es ebenfalls Fortschritte 
    beim Finden von neuen Primzahl-Riesen
    ({\href{http://www.fermatsearch.org/}
       {\tt http://www.fermatsearch.org/}}  --  diese Webseite hat 
    Verkn"upfungen zu Seiten in russisch, italienisch und deutsch).

@@

    Am 22. Februar 2003 entdeckte John Cosgrave
    \begin{itemize} 
     \item die gr"o"ste bis dahin bekannte zusammengesetzte Fermatzahl und
     \item die gr"o"ste bis dahin bekannte prime Nicht-Mersennezahl mit 
           645.817 Dezimalstellen.
    \end{itemize}

@@

\vskip +15 pt
\hypertarget{generalizedFermatprimes}{}
\item {\em Verallgemeinerte Fermatzahlen}\footnote{%
Hier ist die Basis b nicht notwendigerweise 2 !}  $F(b,m) = b^{2^m} + 1$ : 
\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte} \\
    Verallgemeinerte Fermatzahlen kommen h"aufiger vor als Mersennezahlen
    gleicher Gr"o"se, so dass wahrscheinlich noch viele gefunden werden 
    k"onnen, die die gro"sen L"ucken zwischen den Mersenne-Primzahlen 
    verkleinern.
    Fortschritte in der Zahlentheorie haben es erm"oglicht, dass Zahlen,
    deren Repr"asentation nicht auf eine Basis von 2 beschr"ankt ist, 
    nun mit fast der gleichen Geschwindigkeit wie Mersennezahlen getestet
    werden k"onnen.

@@

\begin{itemize}
  \item Zu jeder Zahl $n$ aus ${\bf N}$ gibt es $n$ aufeinanderfolgende 
      nat"urliche Zahlen, die keine Primzahlen sind.
      Ein Beweis findet sich in \cite[S. 79]{Padberg1996}.
  \item Der ungarische Mathematiker Paul Erd"os (1913-1996) bewies:
      Zwischen jeder beliebigen Zahl ungleich $1$ und ihrem Doppelten gibt es
      mindestens eine Primzahl. Er bewies das Theorem nicht als erster, aber
      auf einfachere Weise als andere vor ihm.
      Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in
      aller Tiefe den Zusammenhang zwischen der Addition und der Multiplikation
      der nat"urlichen Zahlen verstanden haben.
  \item Es existiert eine reelle Zahl a, so dass die Funktion
      $f: {\bf N} \rightarrow {\mathbb Z}$ mit $n \mapsto a^{3^n}$
      f"ur alle $n$ nur Primzahlenwerte annimmt (siehe \cite[S. 82]
      {Padberg1996}).
      Leider macht die Bestimmung von $a$ Probleme (siehe unten).
\end{itemize}

### 2003-03-11 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
be updates

You will receive information about the principles of symmetrical and
asymmetrical {\em encryption}. A large section of the script is dedicated
to the fascinating topic of {\em prime numbers}. Using numerous examples,
the {\em elementary number theory} and {\em modular arithmetic} are
introduced and applied in an exemplary manner to the RSA procedure.
After this, one receives insight into the mathematical ideas behind
{\em modern cryptography}.

@@

A further chapter is devoted to {\em digital signatures}, 
which are an essential component of e-business applications. 
The last chapter describes {\em elliptic curves}: they could be used
as an alternative to RSA they are extremely well suited for 
implementation on smartcards.

Whereas the program CrypTool\index{CrypTool} teaches you how to use
cryptography in practice, the script provides those interested in the
subject with a deeper understanding of the mathematical algorithms
used -- trying to do it didactically as good as possible.

>>>>

You will find information about the principles of symmetrical and
asymmetrical {\bf encryption}. A large section of the script is dedicated
to the fascinating topic of {\bf prime numbers}. Using numerous examples,
the {\bf elementary number theory} and {\bf modular arithmetic} are
introduced and applied in an exemplary manner to the {\bf RSA procedure}.
After this, one receives insight into the mathematical ideas behind
{\bf modern cryptography}.

@@

A further chapter is devoted to {\bf digital signatures}, 
which are an essential component of e-business applications. 
The last chapter describes {\bf elliptic curves}: they could be used
as an alternative to RSA they are extremely well suited for 
implementation on smartcards.

Whereas the program CrypTool\index{CrypTool} teaches you how to use
cryptography in practice, the script provides those interested in the
subject with a deeper understanding of the mathematical algorithms
used -- trying to do it didactically as well as possible.
